# 问题定义报告：校内信息素养学测平台

## 背景

目前全国高职高专院校信息素养大赛已经成功举办了四届，根据《国家职业教育改革实施方案》、《教育信息化2.0行动计划》、《普通高等学校图书馆规程》等有关文件精神，以及《高等学校数字校园建设规范（试行）》关于开展信息素养教育的总体要求、当今信息化的快速发展，可以预见，在未来的 5-10年中，信息素养比赛的热度难减，并且极有可能越来越受到学生的关注与社会认可。

于是如何高效备赛，在促进能力提升的同时，如何增大获奖几率就成了一个问题。

目前主办方虽然在比赛平台上提供了模拟赛训练的功能，但是由于缺乏题目解析 、知识点分类、错题统计与分析、练习统计与分析等功能，参赛选手只能靠重刷某套题目来练习。遇到错题，只能将其截图下来在QQ群等社群中向老师提问，以等待答疑。这无疑是一种较为低效的备赛方式，同时也给指导老师的持续指导带来了不少的麻烦，不容易搞清参赛选手的弱项以及总体水平。

如何让每年参赛选手的经验留存下来，指导老师在指导过程中所形成的题目解析与知识点概括留存下来，方便后来者快速地提纲挈领，就引出了来做一个校内的信息素养学测平台的想法。

通过这样一个平台，不仅为备赛提供了更好的环境，也为以后在校内开设信息素养相关的选修课提供了基础。选修学生可以通过该平台推开信息素养的大门，可以看到往届学长、学姐的做题排名，学校在历届比赛中所斩获的荣誉，这种认同感与学习氛围可以很自然地起到宣传作用，促进高校学生信息素养能力的培养。

纵观全国的各大高校，独立的学测平台一般都是算法评测系统，而这个项目的实践虽不算创新，但也是少有之尝试，可以拓宽大学生们进行项目实践的思维广度。

## 总体目标

为备赛学生提供更好备赛环境，也为以后在校内开设信息素养相关的选修课提供基础。选修学生可以通过该平台推开信息素养的大门，可以看到往届学长、学姐的做题排名，学校在历届比赛中所斩获的荣誉，这种认同感与学习氛围可以很自然地起到宣传作用，促进高校学生信息素养能力的培养。

## 功能要求

### 一. 用户端

#### 1.登录模块

 学生可以通过账号、密码登录系统。（是否可以自由注册需要再考量，一般是管理员通过学号批量生成学生账号，以供学生登录）

* 登录页面

### 2. 模拟训练模块

 学生可以通过管理员预先发布的模拟训练试卷进行测试。

* 模拟训练页面
* 成绩展示页面

### 3. 组题练习模块

 学生可以通过配置，如预设题目数量、题目类型、知识点类型等生成试题集进行练习。

* 组题页面

### 4. 收藏/错题管理模块

学生可以可以管理错题，应当也可以收藏题目，对于这些题目，提供一键组卷练习的功能。

* 收藏、错题管理页面

### 5. 用户设置模块

 学生可以查看和修改个人信息。

* 个人信息页面
  
### 6. 系统界面模块

 提供一些个性化选项，如修改背景、主题、字体大小等。
  
* 系统设置页面
  
### 7. 排行榜模块

基于游戏化的设计理念，可以通过积分将学生的学测活动定量化，通过积分排名的形式，提高大家的学习积极性。

* 排行榜页面

## 二. 管理员端

### 1. 登录模块

 等同于用户端的登录模块

### 2. 题库管理模块

* 批量导入/添加：题目类型分为选择（单选、多选）、判断，管理员可以通过固定格式的 Excel 表格批量添加题目，也可以手动在后台添加单个题目。
* 编辑：可以修改题目属性，给题目添加知识点标签、题目来源等细分属性。
* 删除：可以删除单个题目或批量删除题目。
* 统计：可以查看题目的相关统计信息，如错误率。

### 3. 学生管理模块

 管理员可以通过学号批量生产学生账号，主要是对学生账号的增删改查。

### 4. 系统管理模块

 管理员可以修改系统设置。如有公告板模块的话，可以在设置中修改公告内容。

## 规模和投入

该系统的开发周期预计为6个月，开发团队成员包括李梦琪、范阿叹、陈进龙，共计3人。投入方面，花费时间精力。

## 环境要求

该系统的开发环境需要满足以下要求：

   开发语言：Java
   数据库：MySQL
   前端技术：Vue.js
   开发工具：IntelliJ IDEA、Git、Maven等
   服务器环境：Linux/Windows
   浏览器兼容性要求：Chrome、Firefox、Safari、IE11以上
   预期成果：
   该系统将提高题库管理的效率和准确性，节省人力和时间成本，为备考学生提供更加优质的服务。
